안녕하세요, EBS 친구들. 수학을 잘하는 그 날까지 함께 할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요. 일단 여러분들한테 박수를 먼저 쳐 드리도록 하겠습니다. ‘잘했어.’ 뭘 잘했냐 하면요.
우리가 드디어 1학기의 마지막 시간이거든요. 선생님이랑 1강부터 45강까지 쭉 같이 진행을 해왔던 친구들도 있을 거고 중간에 탑승해서 지금까지 같이 온 친구들도 있을 건데요.
어쨌든 끝까지 이 수업, 이 강의를 들었다는 거는 자기 자신한테 칭찬해줄 만한 일이기 때문에 먼저 박수를 치고 시작한 겁니다. 그래도 마지막 시간이지만 노는 게 아니라
마지막까지도 우리 배웠던 내용들 확실하게 문제 풀이를 해봐야겠죠? 오늘 선생님이랑 어떤 내용 배워 볼 거냐, 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습
그리고 우리 마지막 실전 테스트 2회 마지막 문제들, 같이 풀어볼 예정입니다. 선생님이랑 같이 당연히 핵심 개념 리마인드 시간에는 빈칸 채우기를 통해서
핵심적인 개념, 어떤 단원 일차함수와 일차방정식의 관계 단원에서 핵심적인 개념들, 키워드가 무엇이었는지 짚어보고요.
그리고 대망의 마지막 실전 테스트 2회까지를 같이 풀어볼 겁니다. 그럼 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 복습부터 시작하겠습니다.
처음 나온 개념은요.
일차함수랑 일차방정식의 관계에 대해서 먼저 복습을 해볼 건데요. 그러기 전에는 일단 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프에 대해서 배웠습니다.
방정식이라고 하면 보통은 그냥 해를 구하는 수단이었는데 그 방정식을 어떻게 그래프로 그린다는 거지? 배웠었죠?
같이 읽어보면 일차방정식 ax+by+c=0 이때 조건은 a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때 이 친구의 그래프를 그리는 방법은 뭐였냐 하면
이 친구 방정식의 해의 순서쌍(x, y)를 좌표평면 위에 나타내어서 그린다. 그 말이 뭐냐 하면 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해 (x, y)는 엄청 많아요.
무수히 많았는데 그 많은 (x, y) 해를 다 좌표평면 위에 찍어서 이 친구의 방정식의 그래프를 그릴 수가 있었다. 그런데 결국에 이 일차방정식의 그래프를 그려보면 어떤 도형이 나오더라?
직선이 나오더라까지 배웠습니다. 그다음 2번 일차함수와 일차방정식의 관계, 일차방정식 방금 했던 ax+by+c=0, a랑 b가 둘 다 0이 아닐 때의 그래프는
결국에 누구랑 같았었냐 하면 일차함수 y=(-b분의a)x-(b분의c)랑 같더라. 이 내용 선생님이 엄청나게 강조를 했었습니다.
어떻게 강조를 했었냐 하면 방정식이랑 함수는 완전히 다른 개념인데 뭐가 같더라? 그래프가 같은 경우가 있더라, 그래프만 같은 경우가 있더라.
어떤 때 같았냐 하면 그냥 ax+by+c=0이라는 방정식을 일차함수처럼 y=, 하고 고쳤을 때 나오는 이 일차함수의 그래프랑 이 방정식의 그래프가 같다는 겁니다. 오케이?
그래서 우리 어떤 거 활용할 수 있었냐 하면 방정식의 그래프를 그리기 위해서 일차함수의 그래프를 그려도 상관없었고요. 반대로 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서
이 방정식의 그래프를 그려도 상관이 없었어. 둘이 왔다 갔다, 그래프가 똑같으니까. 오케이. 그다음에 나왔던 개념 뭐였냐 하면 일차방정식 x=p, y=q의 그래프에 대해서 배웠습니다.
x=p의 그래프는요. 누구를 지났냐 하면 (p, 0)을 지났고요. 누구에 평행했어? y축에 평행했습니다. 그래서 여기다 그림을 한번 그려보면 이렇게. x=p라는 친구의 그래프는요.
여기 (p, 0)을 지나면서 y축에 평행한 직선이 됐었다. 그다음에 y=q라는 그래프는 몇 콤마 몇을 지났냐 하면 (0, q)를 지나고요. 그다음에 어디에 평행했냐 하면 이번에는 x축에 평행했다.
그래서 그래프를 한번 그려보면 이렇게 그래프가 나왔다. y=q라는 친구는 (0, q)를 지나고 x축에 평행하도록.
그런데 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 그냥 x=p, y축 평행, y=q, x축 평행, 외우기보다는 왜 그런지 원리랑 이유를 조금 생각해보면 x=p의 그래프라는 친구는
x좌표가 p인 친구들을 다 모아놓은 거야. p인 친구들, (p, 0), (p, 1), (p, 2), (-p, -1) 그러다 보니까 이렇게 y축이랑 평행하게 되는 거고
마찬가지로 y=q라는 친구 그래프는 y좌표가 q인 친구들, 점들을 다 모아놓다 보니까 x축이랑 평행하게 생기더라. 원리를 알고 있어야 까먹지 않습니다.
지우기 전에, 넘어가기 전에 방정식 x=0의 그래프랑 방정식 y=0의 그래프를 방금과 똑같은 관점에서 살펴보면 x=0이라는 친구는 x좌표가 0인 친구들이니까
당연히 y축이 될 거고 y=0이라는 친구는 y좌표가 0이니까 이 친구는 x축을 대변하는 방정식이 됐었다. 다 배웠던 내용이고요. 그다음에 나오는 내용이 뭐냐 하면 직선의 방정식입니다.
우리 친구들이 직선의 방정식을 볼 때요. 여기 나오는 조건들을 잘 보지 않는 친구들이 있는데요. 직선의 방정식은 ax+by+c=0이라고 쓰긴 하는데요.
아까 보던 친구랑은 조건이 조금 다릅니다, 이렇게. a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아닌, 이러한 방정식을 직선의 방정식이라고 합니다.
아까 앞에서 했던 미지수가 2개인 방정식이랑 생긴 건 똑 같은데 조건이 다른 거죠. ‘선생님 이 조건에 대한 차이점이 뭐였죠?’
이 조건에 대한 차이점이 뭐였냐 하면 우리가 바로 전 페이지에서 뭘 했었냐 하면 x=p랑 y=q의 그래프를 했었어요. 그런데 이 친구들도 그래프를 그려보니 뭐가 나왔었어?
직선이 나왔었단 말이야? 그러니까 x=p랑 y=q라는 친구들도 여기 이 식에 표현 방법으로 표현을 해보고 싶은 거야. 그래서 이런 조건이 들어왔었다.
무슨 말이냐 하면 여기 ‘또는’이 들어가 있는 거는 이 친구만 성립을 해도 되고 이 친구만 성립을 해도 되고 둘 다 성립을 해도 돼, 세 가지를 다 포함하고 있는 거였죠?
그러면 얘만 성립한다고 생각을 해보면 a만 0이 아니라고 생각을 해보면 b는 0이어도 상관이 없다는 거잖아. 그런 경우도 지금 여기 포함되어 있는 거거든요.
이 경우를 생각해보면 a는 0이 아닌데 b가 0이야. 그러면 y가 사라지네? ax+c=0이 되네? 이 친구 x=, 하고 고쳐보면 x=-a분의c네. 이게 뭐야?
지금 이 조건에서 x=p라는 형태의 방정식도 여기에 포함되고 있구나, 이렇게 생긴 친구들도 여기에 포함시키고 싶어서 이렇게 ‘또는’이라는 조건이 들어간 거야.
방금 이 친구가 얘로 표현이 된 것처럼, 이렇게. 반대로도 생각해봐도 되겠죠? 반대로는 이번엔 b가 0이 아니고 a가 0일 때를 생각해보면
이렇게 y=q라는 친구도 여기 식에 포함되어
있다는 거 여러분들이 알고 계셔야 됩니다. 그래서 직선의 방정식은 조건이 ‘또는’이 들어간다. 그다음 나오는 개념은 뭐였냐 하면
우리 연립일차방정식의 해랑 그래프 사이의 관계였어요. 같이 한번 읽어보면 연립일차방정식 ax+by=c랑 a´x+b´y=c´의 해 (p, q)는 두 일차방정식의 뭐랑 같더라?
그래프의 교점의 좌표랑 같더라. 지금 선생님이 프라임, 프라임 이렇게 읽으니까 좀 어려워 보이지만 어찌 됐든 이 친구들,
우리가 이제까지 가감법, 대입법 등등을 풀었던 이 연립일차방정식의 해 (p, q)가 뭐랑 같다? 이 친구들을 그렸을 때 그 그래프의 교점의 좌표랑 같다는 얘기입니다.
말로 하면 좀 이해가 더딜 수 있으니까 그림을 통해서 한번 살펴보면 여기 두 개의 식이 있는 거죠. 이 두 개의 식은 이 연립방정식을 구성할 때 쓰인 그 식이야.
여기서 이 연립방정식의 해 (p, q)랑 뭐랑 똑같다고? 그 두 개의 식을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표랑 둘이 똑같다,
이거 정말 많이 쓰이고 중요한 내용이기 때문에 꼭 알고 계셔야 하는 부분입니다. 두 번째는요. 이게 함수에도 똑같이 적용이 됐습니다.
두 일차함수의 그래프의 교점과 두 일차함수 가지고 연립방정식을 세웠을 때의 해도 아까랑 비슷하게 똑같더라. 이것도 마찬가지로 그래프로 한번 살펴보면
여기 주어진 일차함수의 교점의 좌표랑 그 일차함수를 가지고 만든 연립방정식의 해랑 똑같다는 거죠.
‘선생님 이게 아까 했던 거랑 무슨 차이점이에요?’라고 생각하는 친구들도 있을 수 있는데 극단적으로 예를 한번 들어보면 우리가 3학년 때 이차함수를 배웁니다.
지금은 일차함수밖에 안 배워서 일차함수랑 일차함수의 교점이라고 하지만 우리가 이차함수가 나중에 이렇게 생기거든요? 이 이차함수랑 일차함수의 교점을 구하고 싶으면,
그 교점의 좌표를 구하고 싶으면 이차함수랑 일차함수를 연립방정식을 세워서 해를 구하면 이 친구들의 좌표를 구할 수 있다는 거예요. 똑같이, 이 친구들이랑 똑같이.
일차함수의 교점 구하고 싶을 때는 그 친구들로 연립방정식을 세우듯이, 그러니까 지금 이 개념이 나중에 갈수록 더욱더 중요하게 쓰이는 개념이기 때문에 꼭 알고 있어야 되는 개념이다.
이제 마지막으로 연립일차방정식의 해의 개수가 항상 우리 대입법이나 가감법을 이용하면 한 쌍이 나왔었는데 꼭 이 방정식의 해가 한 쌍만 나오리라는 보장은 없었다.
이 연립방정식의 해의 개수는 두 일차방정식의 그래프의 교점의 개수와 같다. 왜냐하면 아까 이 연립방정식의 해랑 여기 있는 교점의 좌표랑 똑같다며?
그러니까 해의 개수랑 교점의 개수랑 똑같다고 생각할 수가 있고 한번 생각을 해보면 어차피 얘네들 그려봤자 직선 나오니까 한 점에서 만나면
우리가 이제까지 많이 보던 연립방정식의 해는 한 쌍을 갖게 되는 거고 그다음에 두 친구의 그래프가 이렇게 평행하면 ‘교점이 없네?’
교점이 없다는 거는 이 연립방정식에 해가 없다는 거고 마지막으로 두 그래프가 일치해 버리면 교점이 무수히 많기 때문에 이 연립방정식의 해가 무수히 많다는 걸
이 연립방정식의 해를 그래프의 교점으로써 생각해볼 수 있었어요. 그다음 마지막 빈칸에는 우리가 여기 있는 x의 계수, y의 계수, 상수항 이 친구들의 관계,
이 친구들만 딱 보더라도 연립방정식이 해를 한 쌍을 갖는지 해가 없는지 해가 무수히 많은지를 판단할 수 있었거든요?
어떻게 판단했었냐 하면 여기 있는 a´이랑 a를 분수로 만들었을 때 이 친구랑 b´분의b를 생각했을 때 두 친구가 다르기만 하면 무조건 해가 한 개가 나오더라.
그다음에 a´분의a랑 b´분의b는 같은데 여기 상수항 c´분의c랑 다르면 이 친구들 해가 없더라. 그다음에 마지막으로 저기 있는 세 개가 전부 다 같으면
결국에 이 연립방정식의 해는 무수히 많더라. 여기 x의 계수, 상수항들의 관계 가지고 그래프를 굳이 그려보지 않더라도 바로 파악할 수 있다, 까지, 배웠습니다.
그러면 이것들 이용해서 우리 대단원 실전 테스트 2회 마지막 문제를 풀어봐야겠죠? 대단원 실전 테스트 문제로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다.
우리 실전 책 49쪽에 19번 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 일차방정식의 그래프를 y축 방향으로 10만큼 평행이동한 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 도형을 넓이를 구하시오.
도형의 넓이를 구하려고 봤더니 그래프가 없네? 그래프를 그려야 돼. 그래프를 그리기 전에 y축 방향으로 10만큼 평행이동 한 거를 식으로 생각을 먼저 생각을 해봐야겠죠?
그런데 이 일차방정식 가지고는 바로 생각하기 어려우니 이 식을 y=, 하고 고쳐서 생각을 해보겠습니다. 여기 주어진 식을 y=, 하고 고쳐보면
y는 얼마가 나오냐 하면 y=3x+2가 나올 거야. 여기 주어진 일차방정식을 y=, 하고 고치면 그런데 그 친구를 y축 방향으로 10만큼 평행이동을 했다,
그러면 상수항 10만큼을 더해주면 문제에서 원하는 친구가 되더라. 계산을 해서 간단하게 해보면 y=-3x+12가 되겠죠.
이제 이 그래프랑 x축이랑 y축이랑 둘러싸인 도형의 넓이를 구해야 돼. 일단 이 그래프의 개형을 먼저 그려보면 기울기는 음수고 y절편이 양수이기 때문에
여러분들이 어렵지 않게 개형이 이렇게 생긴다는 걸 알 수 있어요. y=-3x+12. 그런데 여기 둘러싸인 부분의 넓이를 구하려면 당연히 y절편이랑 x절편이 필요하겠네?
그런데 y절편은 이미 12야. 얘가 12니까 여기는 12가 된다는 걸 알 수 있고요. x절편을 구하려고 y에 0을 대입해보면 x값이 4가 나오기 때문에 x절편이 4야.
그 말은 여기가 4가 될 거야. 그런데 이 친구 여기 직각삼각형이기 때문에 삼각형의 넓이 구해보면 ½×12×4, 계산해보면 24가 되더라.
그래서 우리 y축의 방향으로 평행이동하는 거는 이렇게 y=, 하고 고쳐서 생각하면 편하니까 y=, 하고 고치고 그다음에 x절편, y절편 이용해서 넓이 구하는 문제였다.
전형적으로 많이 나오는 문제죠? 20번, 두 점 이 친구들을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식은? 하고 물어봤어요. x축에 평행한 직선 한번 생각해보면,
x축에 평행한 직선은 이렇게 생기는데 이 친구들이 선생님이 정확하게 어디 있는지 모르겠지만 이런 식으로 위치해 있다는 거죠.
(4a-2, 5a+1) 그다음에 이 친구 (a+7, 3a-7) 이런 식으로. 그럼, 여기에서 알 수 있는 거는 ‘얘네 둘이 y좌표가 똑같아야겠네?’ 5a+1이랑 3a-7이 같을 거야.
그러니까 여기에서 알 수 있는 거, 밑에다 써볼까? 5a+1이랑 3a-7이라는 y좌표가 같아야겠네? 그럼, 여기서 a의 값을 구할 수 있겠다.
a값 한번 구해보면 2a 되고 -8되니까 a값이 -4네, 그럼 이제 여기 있는 거 다 구할 수 있어. 사실 그런데 우리는 x축이랑 평행한 직선은 y=q꼴로 생겼다는 거 이미 알고 있잖아.
그래서 a 대신에 -4 대입하면 이 값이 얼마가 돼? -21이 됩니다. 아니, -19가 되지. 그럼 그래프는 조금 뒤틀렸지만 어쨌든 여기 y값이 -19가 된다는 거는
여기 주어진 우리가 구하고 싶은 직선의 방정식은 y=-19가 된다는 거야. y가 -19니까. 그래서 이 친구 이항해보면
결국에 우리가 구하고자 하는 친구는 y+19=0이라는 ⑤번이 답이 되겠다. 지금 이 그래프는 이 친구들이 양수인지 음수인지 몰랐기 때문에 그리다 보니까
조금 그래프가 양의 부분인데 -19잖아, 이상할 수 있지만 어찌 됐든 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 x축과 평행하다고 했기 때문에 ‘y좌표가 같을 거야.’라는 걸
이 그림에서 알아낸 뒤에 식만 구해내면 되는 문제입니다. 오케이? 21번 일차방정식의 그래프는 두 일차방정식의 교점을 지나고 y축에 수직인 직선이다.
이때 상수 a, b에 대해서 a-b의 값을 구해주세요. 일단 이 상황을 생각해보면 ‘선생님 a도 모르고 b도 모르고 이거 식 거의 모르는 상태인데
이 친구들의 교점을 지난다고 했으니까 이 친구들 교점을 구해서 대입을 먼저 해봐야겠다. 거기다 y축에 수직인 직선이라고 했으니까 그걸 한번 생각해보면 y축에 수직이야?
y축에 수직이라는 얘기는 다르게 말하면 x축에 평행하다. y=q꼴로 이 친구가 변형될 수 있어야 돼. y=q꼴로 된다는 거는 x가 없어져야 된다는 얘기이기 때문에
여기 있는 a의 값을 바로 0이라고 알 수가 있어요. 다시, y축에 수직이면 x축에 평행할 거야. 그러면 y=q꼴로 생겨야 되는데 그 말은 x가 사라져야 돼, a는 0이 될 거야.
a값을 간단하게 바로 먼저 구할 수 있고요. 이제 여기 있는 b값을 구하기 위해서는 이 친구들의 교점의 좌표를 구해봐야겠죠. 그러려면 이 친구들 연립방정식의 해를 구해야겠다.
연립방정식 한번 세워보면 2x+3y=1, 4x-y=, 선생님이 -5 이항시켜서 바로 5라고 써볼게요. 가감법 쓰기 위해서 선생님은 여기 위에 2를 곱해주면
위의 식에 2를 곱해주면 식이 어떻게 변하냐 하면 4x+6y=-2가 될 거고 그다음에 4x-y=5 위의 식에서 아래의 식을 빼버리면 y의 값이 바로 -1이 나온다는 거
어렵지 않게 구할 수 있고요. y가 1 대입해보면 결국 x는 1이 됩니다. 그 말은 뭐야? (1, -1) 주어진 이 일차방정식이 (1, -1)을 지난다는 거야. 그럼 대입해보면 되겠죠?
사실 x 부분이 사라지기 때문에 y값에만 -1을 대입했을 때 등식이 성립해, 얘 어차피 사라지니까, a가 0이라서. 계산을 한번 해보면 y값에 -1을 대입해보면 -b+1-4=0,
여기서 b의 값을 바로 구할 수 있겠다. b의 값은 -5가 되나요? -5네. 그래서 a-b의 값을 구해보면 정답은 ②번이 되겠다, 5.
그래서 여러분들이 여기서 알아야 되는 거는 y축에 수직이면 x축이랑 평행할 거야, y=q꼴로 생겨야 돼, 그러려면 x가 사라지려면 a는 0이 되겠구나, 로부터
교점의 좌표 구해서 대입해서 문제를 풀면 되더라. 22번 문제 두 일차방정식 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 상수 a, b에 대해서 3b-a의 값을 구해주세요.
선생님 여기 a랑 b 뭔지 모르는데 주어진 조건이 두 친구의 뭐가 주어져 있어? 교점의 좌표가 주어져 있네? 교점의 좌표는, 이 친구는 연립방정식의 해였는데? 그 말은 뭐야?
여기 있는 (3, 2)라는 친구가 이 친구들의 해가 된다고. 해가 되면 대입하면 된다고. (3, 2)를 위의 식이랑 아래 식이랑 다 대입해서 a랑 b의 값을 구하면 되겠죠?
(3, 2) 대입해보면 6+2a-8=0이 될 거고 여기서 a값은 얼마가 나와? a의 값은 1이 될 거예요. 그다음에 (3, 1)을 이제 아래 식에다 대입해보면 3b+6=18이 될 거야.
넘어가서 b의 값 구해보면 4가 되고요. 문제에서 3b-a하면 12-1이니까 정답은 ③번, 11이 되겠다.
그래서 이거는 연립방정식의 해랑 이쪽 그래프의 교점의 좌표랑 같아, 이 친구가 해가 되는 거니까 대입하면 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 실전 책 이제 23번 문제입니다.
오른쪽 그림과 같이 세 직선으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구해주세요. 여기 있는 삼각형 ABC의 넓이를 구하려면 점 A, 점 B, 점 C의 좌표를 알아야겠다.
그런데 그 좌표들은 전부 다 여기 있는 일차방정식의 그래프의 교점이니까 연립방정식, 연립방정식, 연립방정식 3개의 연립방정식을 풀면 교점의 좌표를 구할 수 있겠어.
선생님이랑 A부터 한번 살펴보면 점 A를 구하기 위해서 우리가 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 점 A라는 친구는 x-y=4, 2x+5y=1이라는 친구의 교점이니까,
이 연립방정식을 풀면 점 A의 좌표를 구할 수 있겠다. 선생님이 풀기 위해서 위의 식에 곱하기 2를 해보면 2x-2y=8이 될 거고요. 아래 식은 그대로 2x+5y=1 이 될 겁니다.
이 두 식을 빼야지, x가 사라지겠죠? 두 식을 빼보면 결국에 -7y=7이 되고 y=-1이 되네. y=-1을 대입해보면 x가 3이 된다는 걸 알 수 있으니까 (3, -1) 누가?
A라는 친구가 (3, -1)이라는 거 알 수 있고요. 그다음에 점 B부터 구해보면 점 B의 좌표를 구하기 위해서는 어떤 연립방정식을 세워야 되냐면 x+2=0이랑 2x+5y=1을 세워야겠죠?
x+2=0이랑 2x+5y=1, 그런데 x+2=0이라는 식은 그냥 x=-2라는 식이랑 똑같으니까 이렇게 생각해보면 이제 해를 쉽게 구할 수 있을 겁니다.
x가 -2고 x=-2를 대입해보면 x가 -4가 돼서 이항해서 y를 구해보면 y는 1이 될 겁니다. 그 말은 뭐야? 점 B의 좌표가 (-2, 1)이 된다는 거 구한 거고요.
이제 마지막 점 C의 좌표를 구하기 위해서 생각해보면 점 C의 좌표 구하려고 우리가 연립방정식을 생각해볼 건데, 점 C라는 친구는 x+2=0이랑 x-y=4라는 친구니까
마찬가지로 x=-2라고 써도 상관없고 x-y=4, 이 두 식으로 만든 연립방정식에 해가 점 C의 좌표가 되겠죠? 그럼 일단 x가 -2인 건 오케이,
x가 -2이면 대입해서 y를 구해보면 y=-6이 된다는 거 알 수 있습니다. 점 C의 좌표가 (-2, -6)이라는 거야. 그러면 이제 이 문제는 다 푼 겁니다.
왜냐하면, 이 삼각형 ABC의 넓이를 구할 때 여기 있는 BC를 밑변으로 볼 수 있겠죠? 밑변의 길이는 여기 y좌표끼리의 차기 때문에 1-(-6)하면 7이 나올 거고
다음에 높이를 보기 위해서는 선생님이 여기를 높이라고 생각을 해보면 이 높이는 어떻게 구할 수 있어?
점 A의 좌표랑 이 친구들 점 B랑 C의 x 좌표의 차로 여기를 구할 수가 있을 거예요, 높이를. 3에서 -2를 빼버리면 높이는 결국에 5가 나온다.
그러니까 삼각형 ABC의 넓이는 결국에 ½×5×7이 될 거야. 2분의35가 되겠죠. 그래서 이거는 발전 문제라는 타이틀에 걸맞게 보통은 x절편이랑 y절편을 사용한 경우가 많았는데
조금 다르게 연립방정식을 여러 번 풀어야지 풀 수 있는 문제였습니다. 다음, 두 일차방정식의 그래프의 교점을 지나는 직선의 방정식이 여기 있는데 이 친구가 뿐만 아니라
이 친구들의 교점도 지난다. 그때 2a+3b의 값은? 이 문제를 보자마자 여러분들은 앞에서 주어진 이 두 그래프의 교점, 그다음에 뒤에서 주어진 이 그래프의 교점,
여기 두 개 교점을 구한 다음에 대입하면 a랑 b를 구할 수 있겠구나, 교점의 좌표를 구하기 위해서는 뭐 한다? 연립방정식을 세운다.
그러니까 이거 연립방정식을 많이 풀어야 되는 문제입니다. 같이 한번 해보면 첫 번째 연립방정식은 3x-2y=19 그다음에 2x+y=1, 여기서 연립방정식 풀기 위해서 선생님 가감법 써볼게요.
여기 아래 식에 2를 곱해주면 4x+2y=2가 될 거야. 그럼 두 식을 더해보면 7x=21, x가 3이 된다. x=3을 그대로 대입해보면 y=-5가 되고, 교점을 하나 구한 거고.
그다음에 여기 두 번째에서 교점의 좌표를 한번 구해보면 x+3y=-14, 6x+y=1, 가감법 쓰기 위해서 너무 큰 숫자를 곱하면 그러니까 아래 식에 3을 곱해보면 18x+3y=3이 될 겁니다.
그럼 위의 식에서 아래 식을 빼버리면 -17x가 -16이 나와서 결국 x=1이 나오고, x=1 대입해서 이항해서 y 구해보면 y=-5가 될 겁니다.
결국에 우리는 이 직선의 방정식이 (3, -5)랑 (1, -5)를 지나네, 라는 걸 알 수 있는 거죠. 그래서 다 지우고 선생님이 (3, -5)랑 (1, -5)만 남겨놓고 이제 이 친구들을 뭐하면 되겠어,
여기다? 대입해보면 되겠다. x=3, y=-5 여기에 옮겨놓고 이제 대입을 한번 해보면 1하고 -5 대입해보면 a-5b=-20, 선생님이 그냥 이 식을 이항시킨 거예요.
마찬가지로 (3, -5)를 여기다 대입해보면 3a-5b=-20이라는 식이 나올 거고요. 이 두 식을 빼버리면 가감법이 되겠다. 그럼, 여기서 a의 값이 0이 나온다는 거 알 수 있어요.
a가 0이고 b는 얼마야? 4가 되겠네. 그대로 대입해서 계산해보면 결괏값은 얼마가 된다? 12가 된다. 그래서 이거는 연립방정식을 여러 번 풀면 확인할 수 있는 문제였는데요.
사실은 이렇게 대입하는 거까지 안 가도 여러분이 여기서 뭘 발견할 수 있냐면 이 직선의 방정식 (1, -5), (3, -5) 그래프를 그렸을 때 이렇게 x축이랑 평행할 수밖에 없겠구나,
(1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 누가? 이 친구가 (1, -5), (3, -5)를 지나야 되니까. 그렇게 생각해서 조금 더 빠르게 구할 수도 있겠습니다. 오케이? 방법은 여러 가지가 있으니까.
다음 문제, 세 직선으로 둘러싸인 도형이 삼각형이 되지 않도록 하는 상수 a의 값을 모두 구해주세요. 세 직선이 삼각형이 되지 않기 위해서 어떤 조건들이 있었냐면
어떤 조건들이 있었냐면 첫 번째, 세 직선이 전부 다 평행해, 또는 두 번째, 두 직선만 평행해, 이런 식으로. 세 번째, 세 직선이 전부 다 한 점에서 만나.
이렇게 세 가지 경우에는 이 세 직선이 삼각형이 되지 않아, 라고 선생님이랑 배웠습니다. 생각해보면 우리 일단 1번 경우는 말이 안 돼요. 왜 말이 안 되냐면
이 친구들을 전부 다 y=, 하고 고쳐볼게요. 이 친구를 먼저 y=, 하고 고쳐보면 y=(5분의2)x-1이라는 식이 될 거고요. 그다음 이 친구를 y=, 하고 고쳐보면 y는 얼마가 될까,
y=⅔x-(2분의13)이 될 겁니다. 그러니까 이미 둘이서 기울기가 달라, 그러니까 1번 같은 경우는 말이 돼, 안 돼? 세 직선이 평행할 수 없죠? 1번 제외,
우리는 이제 2번하고 3번 경우에 대해서만 a값을 구해줄 수 있다고 생각할 수 있어요. 그래서 한번 생각을 해보면 2번은 두 직선이 평행한 거야,
두 직선이 평행하기 위해서는 이 친구랑 여기 있는 y=ax가 평행하든가, 이 친구랑 y=ax가 평행하든가.
거기서부터 알 수 있는 a의 조건은 a=5분의2거나 또는 이 친구랑 평행하기 위해서는 2분의3이거나 두 가지를 알아낼 수가 있고 이제 세 번째에서 생각해보면
이거 세 직선이 한 점에서 만나야 돼, 어떻게 했었냐 하면 이 두 직선이 만나는 교점, 사실 한 개 없어도 두 직선이 만나는 교점으로부터 세 직선이 만나는 교점을 생각할 수 있잖아?
그러니까 일단 두 직선이 만나는 교점을 구해서 여기다 대입해버리면 한 점에서 만나는 상황이 되겠다고 생각할 수 있죠?
그래서 일단 두 직선 가지고 교점을 구하기 위해서 연립방정식을 세워볼 건데, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든, 얘네 가지고 연립방정식을 세우든 크게 상관없지만
선생님은 얘네 가지고 연립방정식을 한번 세워볼게요. 연립방정식 한번 세워보면 2x-5y=5 그다음에 3x-2y=13이 될 거고요.
가감법 선생님이 좋아하기 때문에 가감법 쓰기 위해서 위의 식에는 3, 아래 식에는 2를 곱해보면, 위에 3 곱하면 식이 어떻게 변해?
6x-15y=15, 아래 식에 2곱하면 6x-4y=26 두 식을 빼버리면 좌변은 -11y 그리고 우변은 -11, y=1이 나오네. y=1을 아무 데나 대입해도 상관없으니까,
여기 대입해서 계산을 해보면 결국 x=5가 나옵니다. 이거 왜 구했어? 여기 있는 이 교점의 좌표가 (5, 1)이라는 거잖아.
이 세 직선이 한 점에서 만나기 위해서는 이 친구도 (5, 1)을 지나가야 되니까 (5, 1)을 대입해보면 결국에 a의 값이 얼마가 나오냐, 5분의1이 나온다는 거 알 수가 있어요.
그래서 여기서 나올 수 있는 거 a는 5분의1이야. 문제에서는 a의 값을 전부 다 구해달라고 했기 때문에 5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠죠?
5분의1, 5분의2, 2분의3이 정답이 되겠다. 그래서 25번 같은 문제가 시험에 출제될 확률이 좀 있으니까 여러분들 별표 세 개 쳐놓고 여러 번 복습해서 이 세 가지 경우구나,
알고 계셔야 돼요. 오케이? 그다음, 오늘의 대망의 마지막 문제입니다. 연립방정식의 해가 없기 위한 a, b에 대한 조건은?
선생님이 원래 이거 그래프를 그려서 해가 없기 위해서는 평행해야 돼, 를 알아봐야 되는데 그래프 그리지 않고
여기 있는 x랑 y의 계수, 상수항의 관계에서 평행한 거 이끌어낼 수 있었어요. 해가 없는 거. 해가 없기 위해서는 어떤 조건이 성립했어야 되냐면
이 친구 -3분의3이랑 여기 있는 5분의a랑 여기 있는 b분의4를 비교했을 때 해가 없으려면 얘네들은 같되 얘네들은 달라야 됐어.
그런데 얘네가 어차피 -1이니까, 생각해보면 a가 -5가 돼야 되고요. 여기도 생각해보면 b는 결국 -4가 아니어야 되네, 맞네. 어디 있을까? 1번 여기 있네. 우리는요.
연립방정식의 해, 원래는 그래프 그려보면 한 쌍이 나오는지 아니면 아예 없는지 무수히 많은지 그래프를 그려서 알아 볼 수도 있었지만,
너무 귀찮으니 이런 식으로 계수랑 상수항의 관계에서도 그런 친구들을 알아낼 수가 있었다. 좋습니다. 오늘 선생님이 준비한 문제는 여기서 끝났고요.
우리 오늘 문제 풀이 포인트로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제 풀이 포인트, 일차방정식 그래프의 기울기는요. 그 방정식에서 바로 안 드러나니까 y=, 하고 고치면
그 기울기를 바로 파악할 수 있었다. 두 번째, 일차방정식의 x절편이나 y절편은 우리 함수에서 x절편, y절편 구하는 방법이랑 똑같았어요. 그냥 y에 0을 대입해서 구한 x값이다.
x절편. 그리고 x에 0을 대입해 구한 y값이 y절편이 되더라. 선생님이랑 한 학기 동안, 45강 동안 열심히 달려온 여러분들에게 선생님이 일단 박수를 쳐주겠습니다. 고생했어요.
오늘은 한 학기의 마무리이기 때문에 조금 특별하게 마무리를 지어보려고 합니다. 선생님은 항상 무슨 일을 하든 간에 꾸준함이랑 성실함이 굉장히 중요하다고 생각하는데
약간 수학에 빗대어서 이 꾸준함과 성실함의 중요성을 알려드리려고 합니다. 여기 0.99의 365제곱이 있는데 선생님이 이거 뭘 의도한 거냐면요.
‘원래는 항상 1만큼 했는데 조금 힘드니까 나 0.99만 할래.’ 그게 아마 365일 1년이 지속되면 여기 보시면 0.026 엄청난 손해로 다가옵니다.
그런데 내가 원래하던 만큼 그냥 365일 동안 1만큼 했어, 그럼 당연히 1의 365 제곱은 간단하게 1이니까 그냥 1이 되는 거야.
그런데 오늘 좀 힘들지만, 더 나은 미래를 위해서 조금만 더 노력해서 1.01, 0.01이라도 더 많이 365일 1년 동안 한다면
이거는 37.78이라는 아주 큰 보답으로 나한테 돌아온다는 거예요. 그러니까 선생님이 여기서 강조하고 싶은 거는 오늘 조금 힘들더라도 남들보다 조금 더 하는 성실함이
우리가 1년이 쌓인다면 이렇게 많은 이득을 우리에게 줄 수 있다. 그리고 내가 조금 힘들었다고 조금 덜 해야지 하고 1년이 지나간다면 나에게 엄청 손해가 될 수 있어.
그만큼 꾸준함과 성실함이 중요하다는 겁니다. 아시겠죠? 한 학기 동안 고생 많았고요. 우리 다음 학기 수업에서 만나도록 하겠습니다. 굿바이, 고생했어요.